Pasal 29 UUD 1945 menjamin hak kebebasan beragama dan beribadah bagi seluruh warga negara. 
Pasal 29 ayat 1 dan 2 berbunyi:
Pasal 29 ayat 1: "Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa".
Pasal 29 ayat 2: "Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu"

Pasal 31 ayat (3) yang berbunyi:
“Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan nasional, yang meningkatkan keimanan dan ketakwaan serta akhlak mulia dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa, yang diatur dengan undang- undang”.

Pasal 33 ayat (1) UUD 1945 menegaskan bahwa “Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan.” 

Pasal 30 ayat (2) berbunyi : “Usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta oleh Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara Republik Indonesia, sebagai kekuatan utama dan rakyat, sebagai kekuatan pendukung”.

Hubungan negara dan warga negara diatur dalam UU Nomor 12 Tahun 2006 tentang Kewarganegaraan Republik Indonesia. UU ini mengatur hak dan kewajiban warga negara yang perlu dilindungi dan dijamin dalam pelaksanaannya.

Hubungan negara dan warga negara diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945. Hak dan kewajiban warga negara Indonesia tercantum dalam pasal 27 sampai dengan pasal 34 UUD 1945.

Hak dan kewajiban warga negara Indonesia tercantum dalam pasal 27 sampai dengan pasal 34 UUD 1945.

